лава первая. В кроличьей норе
Алисе надоело сидеть на пригорке рядом с сестрой и ничего не делать. Раза два она
заглянула украдкой в книгу, которую читала её сестра, но там не было ни разговоров,
ни картинок. «Какой толк в книге, – подумала Алиса, – если в ней нет ни картинок, ни
разговоров?»
Потом она стала раздумывать (насколько вообще это возможно в такой невыносимо
жаркий день, когда одолевает дремота), стоит ли ей вставать, чтобы пойти нарвать
маргаритки и сплести венок, или нет, как вдруг Белый Кролик с розовыми глазками
пробежал мимо неё.
В этом не было, конечно, ничего особенного. Не удивилась Алиса и тогда, когда Кролик
пробормотал себе под нос:
– Ах, боже мой, я опоздаю!
Думая об этом впоследствии, Алиса не могла понять, почему же она не удивилась,
услышав, что Кролик заговорил, но в тот момент это не показалось ей странным.
Однако, когда Кролик вынул из жилетного кармана часы и, взглянув на них, побежал
дальше, Алиса вскочила, сообразив, что никогда ещё не случалось ей видеть Кролика в
жилете и с часами. Сгорая от любопытства, она бросилась за ним и успела заметить,
как он юркнул в кроличью нору под живой изгородью.
Алиса последовала за ним, даже не подумав о том, как она выберется оттуда.
Кроличья нора сначала была прямая, как тоннель, но потом обрывалась так внезапно,
что Алиса не успела опомниться, как полетела куда-то вниз, точно в глубокий колодец.
То ли колодец был уж очень глубок, то ли Алиса падала слишком медленно, но она
вполне успела осмотреться и задуматься о том, что же будет дальше.
Сначала она поглядела вниз, но там было так темно, что невозможно было ничего
разглядеть. Тогда она стала рассматривать стены колодца; на них было много шкафов
с книгами и полок с посудой, а кое где висели по стенам географические карты и
картины. Пролетая мимо одной из полок, Алиса схватила стоявшую на ней банку. На
банке был бумажный ярлычок с надписью: «Апельсиновый джем». Однако, к
величайшему огорчению Алисы, банка была пуста. Сначала она хотела просто бросить
банку, но, побоявшись попасть кому-нибудь в голову, ухитрилась поставить её на
deti-online.com
2
другую полку, мимо которой пролетала.
«После такого падения, – думала Алиса, – мне уж не страшно будет упасть с лестницы.
И дома меня, наверное, все будут считать очень смелой. Мне кажется, что если бы я
свалилась с крыши даже самого высокого дома, то это было бы не так необычно, как
провалиться в такой колодец».
Размышляя так, Алиса падала всё ниже, ниже и ниже.
«Неужели этому не будет конца? – подумала она. – Хотелось бы мне знать, сколько
километров успела я пролететь за это время?»
– Я, – сказала она громко, – теперь уж, наверное, нахожусь недалеко от центра Земли.
А до него… гм… до него, кажется, шесть тысяч километров.
Алиса уже изучала разные предметы, и кое-что знала. Правда, сейчас неуместно было
хвалиться своими познаниями, да и не перед кем, но всё-таки освежить их в памяти
было нелишне.
– Да, до центра Земли шесть тысяч километров. Под какой же я теперь широтой и
долготой? – Алиса не имела ни малейшего понятия о широте и долготе, но ей
нравилось произносить такие серьёзные умные слова.
– А может быть, я пролечу через весь земной шар насквозь! – предположила она. – Как
смешно будет увидеть людей, которые ходят головами вниз! Их, кажется, называют
анти… патиями. (Тут Алиса запнулась и даже порадовалась, что у неё нет слушателей;
она почувствовала, что слово это – неправильное и что этих людей называют не
антипатиями, а как-то по-другому.) Я спрошу у них, в какую страну я попала.
«Скажите, пожалуйста, сударыня, это Новая Зеландия или Австралия?» – спрошу я у
какой-нибудь дамы (Алиса хотела при этом сделать реверанс, но на лету это было
ужасно трудно сделать). – Только она, пожалуй, решит, что я совсем глупая и ничего
не знаю! Нет, лучше уж не спрашивать. Может быть, я прочитаю на указателе, какая
это страна.
Время шло, а Алиса всё продолжала падать. Делать ей было совершенно нечего, и она
снова стала рассуждать вслух:
– Дина будет очень скучать без меня сегодня вечером (Диной звали Алисину кошку).
Надеюсь, ей не забудут налить вечером в блюдечко молока… Дина, моя милая, как бы
мне хотелось, чтобы ты была сейчас здесь, со мной! Правда, мышей здесь не видно, но
deti-online.com
3
ты могла бы поймать летучую мышь, а она очень похожа на обыкновенную. – Тут Алисе
вдруг захотелось спать, и совсем сонным голосом она проговорила: – Едят ли кошки
летучих мышек? – Она повторяла свой вопрос снова и снова, но иногда ошибалась и
спрашивала: – Едят ли летучие мышки кошек или нет? – Впрочем, ведь раз некому
ответить, то не всё ли равно, о чём спрашивать?
Алиса чувствовала, что засыпает, и вот ей уж приснилось, что она гуляет с Диной и
говорит ей:
– Признайся-ка, Диночка, ела ты когда-нибудь летучую мышь?
И вдруг – хлоп! – Алиса упала на кучу листьев и сухих веток.
Но она ни капельки не ушиблась и тотчас же вскочила на ноги. Алиса посмотрела
наверх, но у неё над головой была непроглядная темень. А прямо перед ней тянулся
длинный проход, и Алиса успела заметить Белого Кролика, который со всех ног бежал
по этому проходу. Нельзя было терять ни минуты. Алиса понеслась за ним, как ветер, и
услышала, как он, поворачивая за угол, пробормотал:
– Ах, мои ушки и усики! Как же я опаздываю!
Алиса была совсем близко от Кролика, когда он повернул за угол. Она бросилась
следом, но Кролик вдруг исчез. А Алиса очутилась в длинном зале с низким потолком, с
которого свешивались лампы, освещавшие помещение.
В зале было множество дверей, но все они были заперты. Алиса убедилась в этом,
подёргав каждую из них. Огорчённая, она бродила по залу, раздумывая над тем, как
же ей выбраться отсюда.
И вдруг Алиса увидела в центре зала столик из толстого стекла, а на нём золотой
ключик. Алиса обрадовалась – она решила, что это ключ от одной из дверей. Увы, ключ
не подошёл ни к одной из них; одни замочные скважины были слишком большими,
другие – слишком маленькими, и ключик никак не влезал в них.
Обходя зал во второй раз, Алиса заметила занавеску, на которую раньше не обратила
внимания. Приподняв её, Алиса увидела низенькую дверцу высотой сантиметров
тридцать. Она попробовала вставить ключ в замочную скважину, и, к её величайшей
радости, он подошёл!
Алиса открыла дверцу, за ней оказался вход величиной с мышиную норку в узкий
deti-online.com
4
коридор, откуда лился яркий солнечный свет. Алиса опустилась на колени, заглянула
туда и увидела самый чудесный сад, какой только можно было себе вообразить. Ах,
как было бы замечательно оказаться в этом саду среди клумб с яркими цветами и
прохладными фонтанами! Но в узкий ход не могла пролезть даже голова Алисы. «Да и
что толку, если бы голова пролезла? – подумала Алиса. – Всё равно, плечи бы не
прошли, а кому нужна голова без плечей? Ах, если бы я могла складываться, как
подзорная трубка! Может быть, я и смогла бы, если бы только знала, с чего начать».
Столько удивительных вещей случилось в этот день, что Алисе уж начало казаться,
что на свете нет ничего невозможного.
Так как в маленькую дверку никак нельзя было пройти, то нечего было и стоять около
неё. Ах, как хорошо, если бы можно было стать совсем маленькой! Алиса решила
вернуться к стеклянному столику: а вдруг там найдётся ещё какой-нибудь ключик. Но
никакого ключа на столе не было, зато Алиса увидела пузырёк, которого – она была
вполне уверена в этом – раньше здесь не было. На бумажке, привязанной к пузырьку,
было красиво написано крупными печатными буквами: «Выпей меня».
Конечно, нехитрое дело написать: «Выпей меня», да и выпить из пузырька было проще
простого, но Алиса была девочкой умной и не стала с этим спешить. «Сначала я
посмотрю, – благоразумно рассудила она, – не написано ли на пузырьке «Яд». Она
прочитала много поучительных историй про детей. С детьми, о которых в них
рассказывалось, случалось множество всяческих неприятностей – они погибали в огне
или попадали в лапы к диким зверям. А всё потому, что они не слушали, что им
говорили родители. Например, что о горячий утюг можно обжечься, что из ранки на
пальце, если обрежешь палец острым ножом, пойдёт кровь. Но Алиса то хорошо
помнила всё это; помнила она также, что не следует пить из пузырька, на котором
написано «Яд», потому что от этого могут случиться ужасные вещи.
На этом пузырьке не было написано слово «Яд», и Алиса решила попробовать его
содержимое. А так как оно оказалось очень вкусным и напоминало одновременно и
пирог с вишнями, и жареную индейку, и ананас, и поджаренные тосты с маслом, то
Алиса сама не заметила, как выпила всё до капли.
– Как странно! – воскликнула Алиса. – Мне кажется, я складываюсь, как подзорная
трубка!
Так оно и было на самом деле. Алиса сделалась совсем крошкой, ростом всего в
четверть метра. Лицо её просияло при мысли, что теперь ей можно будет пройти в
узенький вход и погулять в волшебном саду. Сначала, однако, она подождала немного,
deti-online.com
5
чтобы узнать, не станет ли она ещё меньше. Это очень смущало её. «Ведь если я буду
делаться всё меньше и меньше, как горящая свеча, что же в конце концов станет со
мной?» – с тревогой думала Алиса. Она попыталась представить себе, что же бывает с
пламенем свечи, когда сама свеча догорит и потухнет. Но это ей не удалось – ведь
Алиса ни разу в жизни не видела догоревшую дотла свечку.
Убедившись, что она не становится меньше, Алиса решила тотчас же отправиться в
сад, но, подойдя к дверце, вспомнила, что оставила на столе золотой ключик. А когда
вернулась за ним к столу, то поняла, что не может достать до него. Она хорошо видела
ключ сквозь стекло и попробовала было дотянуться до него, карабкаясь по ножке
стола. Но из этого ничего не вышло, так как ножка была очень скользкая. Алиса
несколько раз пробовала взбираться по ней, но всё неудачно. Наконец, совсем
выбившись из сил, бедная девочка села на пол и заплакала.
– Ну, хватит плакать! Этим делу не поможешь! – строго сказала она себе, поплакав
немного. – Советую тебе перестать! Что толку сидеть и лить слёзы!
Алиса, надо сказать, частенько давала себе очень разумные советы, но довольно редко
следовала им. Иногда она делала себе такие строгие выговоры, что слёзы
наворачивались у неё на глаза; а однажды она даже выдрала себя за уши за то, что
сплутовала, играя в крокет сама с собой. Алиса очень любила воображать, что в ней
одновременно живут два разных человека.
«Но сейчас для таких фантазий не время, – подумала Алиса. – От меня осталось так
мало, что и одна то девочка еле-еле получится».

– Господи, что же это такое? – изумлённо воскликнула Алиса. – Я начинаю
вытягиваться, как огромная, самая огромная подзорная труба! Прощайте, ноги!
Когда она взглянула вниз, то едва разглядела свои ноги – так далеко они были.
– Бедные мои ножки! Кто же будет теперь надевать на вас чулочки и туфельки?! Я-то
буду слишком далеко, чтобы о вас заботиться. Придётся вам самим как-нибудь
приспособиться… Но я должна быть добра к ним, – задумчиво проговорила Алиса, – а
то они, пожалуй, не захотят идти туда, куда мне нужно. Что бы мне сделать для них? А
вот что: я буду покупать им по паре новых туфелек к каждому Рождеству. – И Алиса
стала раздумывать, как это устроить.
«Туфли придётся посылать с посыльным, – думала она. – Как забавно будет делать
подарки своим собственным ногам! И как странно будет надписывать:
«Госпоже правой ноге Алисы.
Посылаю Вам мягкий коврик.
С сердечным приветом, Алиса».
– Какие же глупости приходят мне в голову!
Тут Алиса стукнулась головой о потолок, так как теперь была ростом больше трёх
метров. Вспомнив про чудесный сад, она схватила золотой ключик и бросилась к
дверце.
Но бедняжка не подумала о том, что теперь она никак не сможет попасть в сад. Она
только и могла, лежа на боку, смотреть в сад одним глазком. Алиса села на пол и
горько заплакала.
– Как тебе не стыдно! – снова одёрнула она сама себя. – Такая большая девочка и
плачет! Прекрати сию же минуту, слышишь?
Но уговоры не действовали – Алиса продолжала плакать. Слёзы ручьями лились у неё
из глаз, и скоро вокруг неё образовалось целое озеро.
Вдруг вдалеке послышался едва уловимый топоток. Он становился всё отчётливее.
Алиса торопливо вытерла глаза – надо же ей было посмотреть, кто это идёт.
deti-online.com
7
Оказалось, что это был Белый Кролик. Разодетый, с парой белых лайковых перчаток в
одной руке и с большим веером в другой, он очень торопился и на ходу бормотал себе
под нос:
– Ах, Герцогиня, Герцогиня! Она страшно рассердится за то, что я заставил её ждать.
Алиса была в таком отчаянии, что готова была обратиться за помощью к кому угодно.
И потому, когда Кролик приблизился, она робко окликнула его:
– Простите, пожалуйста, господин Кролик…
Но она не успела договорить. Кролик подскочил на месте, выронил свои перчатки и
веер и, бросившись со всех ног прочь от Алисы, скрылся в темноте.
Алиса подняла упавшие вещи и стала обмахиваться веером, потому что в зале было
очень жарко.
– Какие странные вещи случаются сегодня! – сказала она. – А ещё вчера всё шло как
обычно. А может, это я сама вдруг стала какая-то не такая? Постараюсь вспомнить.
Такая ли я была, как всегда, когда встала утром? Мне кажется, утром я была немножко
другая. Кто же я теперь? Вот в чём загадка.
И Алиса стала вспоминать всех своих подружек, чтобы понять, не превратилась ли она
в одну из них.
– Я уж точно не Ада, – размышляла Алиса. – У неё такие чудесные вьющиеся волосы, а
мои совсем не вьются. И конечно, я и не Мабель, потому что я уже столько всего знаю,
а она не знает почти ничего. К тому же ведь Мабель и есть Мабель, а я – это я. Как же
всё это странно и непонятно! Посмотрим, знаю ли я теперь то, что знала раньше…
Четырежды пять – двенадцать, четырежды шесть – тринадцать, четырежды семь… Что
же это? Ведь так я никогда не дойду до двадцати! Да и потом, ведь таблица
умножения – это совсем не важно. Лучше проверю себя по географии. Лондон –
столица Парижа, Париж – столица Рима, Рим… нет, по-моему, не так! Похоже, я всётаки превратилась в Мабель. Попробую вспомнить стихи про крокодила.
Алиса сложила руки, как делала всегда, отвечая урок, и начала читать стишок. Но
голос у неё был какой-то хриплый, да и слова как будто были не те, что она учила
раньше:
Милый, добрый крокодил
deti-online.com
8
С рыбками играет.
Рассекая гладь воды,
Он их догоняет.
Милый, добрый крокодил,
Нежно так, когтями
Хватает рыбок и, смеясь,
Глотает их с хвостами!
– Нет, я и тут что то напутала! – воскликнула Алиса, и у неё на глаза навернулись
слёзы. – Должно быть, я и вправду стала Мабель, и теперь мне придется жить в их
тесном неуютном домишке, и у меня не будет моих игрушек, и я должна буду всё
время учить уроки! Нет, я решила: если уж я – Мабель, тогда лучше я останусь здесь,
под землёй. А вдруг кто-нибудь просунет голову сверху и скажет: «Иди сюда, милая!»
А я тогда посмотрю наверх и спрошу: «А я кто? Сначала скажите мне это, и если мне
понравится быть тем, кем я стала, то я выйду наверх. А если нет, то останусь здесь до
тех пор, пока не сделаюсь кем-нибудь другим…» Но как бы мне хотелось, –
воскликнула Алиса, и слёзы ручьём хлынули у неё из глаз, – как бы мне хотелось,
чтобы хоть кто-нибудь заглянул сюда! Так плохо быть здесь совсем одной!
Сказав это, Алиса опустила глаза и с удивлением обнаружила, что сама не заметила,
как надела на руку крошечную перчатку Кролика. «Должно быть, я опять стала
маленькой», – подумала она и бросилась к столу, чтобы выяснить, какого же теперь
она стала роста.
Ну и ну! Она и вправду стала гораздо ниже – теперь она была немногим больше
полуметра ростом и с каждой минутой становилась всё меньше и меньше. К счастью,
Алиса сообразила, отчего это происходит. Дело, конечно, было в веере Кролика,
который она держала в руке. Алиса тут же отбросила его в сторону – и как раз
вовремя, иначе она бы исчезла без следа.
– Еле успела! – воскликнула Алиса, очень довольная, что всё кончилось благополучно. –
Ну, а теперь в сад!
И она побежала к маленькой дверце. Но дверца была заперта, а золотой ключик попрежнему лежал на стеклянном столе.
«Сплошные неприятности, – с досадой подумала бедная девочка. – Такой маленькой я
ещё никогда не была. И мне это совсем не нравится!»
И тут, в довершение ко всем своим неудачам, Алиса поскользнулась. Раздался шумный
deti-online.com
9
всплеск, полетели брызги, и она очутилась по самую шею в солёной воде. Алиса
решила, что оказалась в море. «В таком случае, – с надеждой подумала она, – я могу
вернуться домой на пароходе».
Однажды, когда Алиса была совсем маленькой, она была на море. Правда, она не
очень хорошо представляла, какими бывают морские берега. Алиса вспомнила, как
дети с деревянными лопатками копались в песке, а чуть подальше, за песчаной
полосой, тянулся ряд домов, а недалеко от берега стояли пароходы. Однако Алиса
быстро поняла, что попала не в море, а в озеро или в пруд, который образовался из её
слёз, когда она была ростом до потолка.
– И зачем только я плакала так долго! – сказала Алиса, плавая в слезах и пытаясь
выбраться на сушу. – Пожалуй, кончится тем, что я утону в моих собственных слезах!
Это просто невероятно! Впрочем, всё, что сегодня происходит, невероятно!
В это время недалеко от неё послышался громкий всплеск, и Алиса поплыла в ту
сторону, чтобы посмотреть, кто бы это мог быть. В первую минуту ей пришло в голову,
что это морж или бегемот, но потом она вспомнила, какой маленькой стала сама, и
увидела, что навстречу ей плывёт мышка, которая, должно быть, так же, как и она
сама, нечаянно попала в этот слёзный пруд.
«Может, мне стоит заговорить с этой мышкой? – подумала Алиса. – Здесь всё так
необыкновенно, что я не удивлюсь, если мышь умеет говорить. Во всяком случае,
ничего плохого не будет, если я попробую».
– Не знаете ли вы, Мышь, куда нужно плыть, чтобы выбраться из этого пруда? –
спросила она. – Я уже устала плавать, милая Мышка!
Мышь внимательно посмотрела на Алису и даже как будто прищурила один глаз, но
ничего не ответила.
«Похоже, она меня не понимает, – решила Алиса. – Может быть, это французская
мышка, которая приплыла сюда вместе с войском Вильгельма Завоевателя».
– Où est ma chatte? – произнесла она первую фразу из своего французского учебника,
что означало: «Где моя кошка?».
Мышь так и подскочила в воде и задрожала от страха.
– О, простите меня, пожалуйста, – поспешила сказать Алиса, от души сожалея, что так
deti-online.com
10
напугала бедную мышку, – я забыла, что вы не любите кошек.
– Не люблю кошек! – пронзительно пропищала Мышь. – А вы бы любили их на моём
месте?
– Должно быть, нет, – кротко ответила Алиса. – Пожалуйста, не сердитесь на меня. Но
если бы вы только увидели нашу кошку Дину, я думаю, вы полюбили бы кошек. Она
такая хорошенькая! А как мило мурлычет она, когда сидит около огня, лижет себе
лапки и умывает мордочку. Я очень люблю держать её на руках, и она молодец: так
ловко ловит мышей… Ах, пожалуйста, простите! – снова воскликнула Алиса, видя, что
Мышь так возмущена Алисиной бестактностью, что вся шерсть встала у неё дыбом. –
Мы не будем больше говорить про неё!
– Мы! – возмущённо воскликнула Мышь, дрожа до самого кончика хвоста. – Как будто я
могу говорить про такие вещи! Всё наше племя ненавидит кошек – этих мерзких,
низких, грубых животных! Не произносите больше при мне этого слова!
– Не буду, – покорно ответила Алиса и, спеша поскорее сменить тему, спросила:
– А любите ли вы собак?
Так как Мышь ничего не ответила, Алиса снова заговорила:
– Около нашего дома живёт такая миленькая собачка. Мне очень бы хотелось показать
её вам. Это терьер – вы знаете эту породу? У него блестящие глазки и длинная
шелковистая шерсть. И он умеет приносить хозяину вещи, если бросить ему, и встает
на задние лапки, когда просит, чтобы ему дали поесть или, хочет чего-нибудь
вкусного. Это собачка фермера, и он говорит, что ни за какие деньги не расстанется с
ней – такая это умная собака. А ещё хозяин говорит, что она отлично ловит крыс и мы…
Ах, боже мой, я опять испугала её! – жалобно воскликнула Алиса, видя, что Мышь
торопливо уплывает от неё в сторону, так сильно загребая лапками, что волны пошли
по всему пруду.
– Милая Мышка! – воскликнула Алиса. – Пожалуйста, вернитесь! Мы не будем больше
говорить ни про кошек, ни про собак, если вы так не любите их.
Услыхав это, Мышь повернула назад. Мордочка её побледнела. («Видно оттого, что она
очень рассердилась», – решила Алиса). Чуть слышно, дрожащим голосом Мышь сказала
Алисе:
deti-online.com
11
– Поплывём к берегу, и там я расскажу вам мою историю, и вы поймёте, почему я
ненавижу кошек и собак.
Да и вправду пора было плыть к берегу: в пруду теснилось теперь множество
животных и птиц, случайно попавших туда. Тут были: Утка, птица Додо, попугай Лори,
Орлёнок и много других зверей и птиц. И Алиса вместе со всеми поплыла к берегу.